Setup NodeJS, Gulp, Git and GitHub.
Instalează NodeJS, Gulp, Git și GitHub.
Today, we'll install these tools to help us develop quicker.
Astăzi, vom instala unelte care ne vor ajuta să dezvoltăm mai repede
and be efficient about it
și să fim mai eficienți.
This setup is only needed once per computer.
Această instalare este necesară doar o singură dată per calculator.
Unless you want to tweak something about it you'll even forget it
Dacă nu vrei să modifici ceva vei avea șanse sa uiți de asta
So make sure to pay a visit back here in case you do so.
așa că te poți întoarce aici dacă se întâmplă acest lucru.
With that said, let's get down to it.
Cu asta spusă, să trecem la treabă.
Hey! What's up guys. I'm Marian and my passion is to create the web
Salutare! Eu sunt Marian iar pasiunea mea este să creez web-ul
and help you be part of it.
și să te ajut pe tine sa fii parte din asta.
If you're new over here, this is CodeTap
Dacă ești nou pe aici, acesta este CodeTap
where you'll learn to code websites like a professional
unde vei învăța să faci website-uri ca un profesionist
with or without any knowledge of coding. So consider subscribing.
cu sau fară a avea vreo cunoștință desre coduri. Așa că, consideră să te abonezi.
Our first step for today is to install NodeJS
Primul nostru pas pentru astăzi este să instalăm NodeJS
NodeJS is the JavaScript engine that runs inside your Google Chrome browser.
NodeJS este motorul JavaScript engine care rulează in navigatorul Google Chrome.
By installing it we'll be able to run JavaScript on our system
Instalând-ul vom putea executa JavaScript in sistemul nostru de operare
without the need to be inside a browser.
fară a fi nevoiți să fim în interiorul navigatorului.
Before we install it let's find out
Înainte să-l instalăm, hai să aflăm
how we can quickly check if we have it installed on our system already
cum putem verifica rapid dacă este deja instalat sau nu in sistemul nostru.
To do that I'll want to launch the console which on Window is
Pentru ca să fac aces lucru voi vrea să lansez consola care în Windows este
the "Command Prompt" or on Linux and Mac is called the "Terminal"
"Command Prompt" sau pe Linux si Mac este "Terminal"
So, to launch the console on Windows I'll hold the "Start" key and press "R"
Așadar, ca să pornesc consola pe Windows voi ține apăsat "Start" și tasta "R"
and inside here I'll type: c m d
și înauntru voi tasta: cmd
short for command, and hit "enter"
scurt pentru "command" și voi apăsa "Enter".
over here I'll say: node -v
aici voi scrie: node -v
and there are two possible outcomes. If we have node installed
si sunt două posibilități: dacă ai instalat node
we get the version of node, if we don't the system will let us know
vom afla versiunea acestuia, iar dacă nu-l avem sistemul ne va anunța
that it know nothing about this "node" command.
că nu știe nimic despre comanda "node".
with that said let's go and google "nodejs download"
cu acestea spuse hai să căutăm pe Google "nodejs download"
We'll follow the nodejs.org/download link
Vom urmări legătura nodejs.org/download
and unless you have a specific requirement for a version of node
iar dacă nu aveți vreo cerință de versiune specifică
I'll recommend you to go and click the "Current"
Vă recomand să apăsați pe "Current"
and grab the latest and greatest version of NodeJS
și să alegeți ultima și cea mai tare versiune de NodeJS
The one that's appropriate for your operating system.
care se potrivește cu sistemul vostru de operare.
I'll chose the 64 bit version msi installer for Windows
Voi alege versiunea de instalator msi pe 64 bit pentru Windows
I'll download it
O voi descărca
and run the file once the download is finished.
și o voi executa cănd se termină descărcarea.
I'll click a couple of times next until the install process is finished.
Voi apăsa Următorul, Următorul de câteva ori până se va termina instalarea.
I'll quickly close the command line
Voi închide rapid consola
so we can practice opening it again
pentru ca să putem practica deschiderea ei iar
once the installer is finished I'll hold the "Start" key and press "R"
Cănd se termină instalarea voi ține apăsat "Start" și tasta "R"
I'll type "cmd" and hit "Enter"
Voi scrie "cmd" și voi apăsa "Enter"
and say "node -v"
și voi scrie "node -v"
and we can see that node is installed and the version of it is 8.2.0
și putem observa că node este instalat iar versiunea este 8.2.0
On Windows the NodeJS installer also installs for us the Node Package Manager
Pe Windows instalatorul NodeJS va instala de asemenea Node Package Manager
which we'll be using a lot in our future projects
pe care-l vom folosi foarte des în proiectele noastre viitoare.
so to check for the Node Package Manager version
Așadar, pentru a verifica versiunea de Node Package Manager
let's type: npm -v
să scriem: npm -v
and we can see that we have the 5.3.0 version installed
și putem observa că avem versiunea 5.3.0 instalată.
Our second step is to install "Gulp"
Al doilea pas este să instalăm "Gulp"
Gulp will be responsible for watching files, running build processes
Gulp va fi responsabil să monitorizeze fișiere, să execute procese
like: compressing images, convert "pug" to "HTML",
precum: compresare de imagini, conversie "pug" în "HTML",
optimize content, refresh our browser automatically when changes occur,
optimizare conținut, reîncărcare automată a navigatorului când se produc schimbări,
and many other features that we'll see in our next lessons.
și multe alte abilități pe care le vom vedea in episoadele ce urmează.
now let's firstly check if we have "gulp" installed already or not.
Acum, hai să verificăm dacă avem gulp instalat sau nu.
to do that we'll type: gulp -v
Pentru a face asta, scriem: gulp -v
and we get "gulp is not recognized
și primim "gulp is not recognized
as an internal or external command", which means we don't have installed on our system
as an internal or external command", care înseamnă că nu îl avem instalat în sistem.
to install it we'll ask our Node Package Manager
Pentru a-l instala îi cerem lui Node Package Manager
to install gulp globally so it'll be available for all our projects
să instaleze gulp global pentru a-l avea la dispoziția tuturor proiectelor.
so "npm i" for install,
Așadar, "npm i" pentru instalare,
space " -g" for global
spațiu " -g" pentru global
and the name of the package is "gulp-cli"
iar numele pachetului este "gulp-cli"
hyphen c l i
minus c l i
this will grab gulp and install it on our computer
aceasta va instala gulp pe calculatorul nostru.
once this is finished we can check if gulp is installed on our computer, again
Odată ce instalarea este gata, putem verifica iar dacă gulp este instalat astfel:
gulp -v
gulp -v
and we can see that the cli version is 1.2.0
și putem observa că versiunea cli este 1.2.0
and this is the same as gulp version 4
care este același lucru precum versiunea gulp 4
Our next step is to install "git".
Pasul următor este să instalăm "git".
Git is a version control system.
Git este un sistem de control al verionării.
it allows us to keep track of our changes and our files
care ne permite să ținem evidența modificărilor și fișierelor
just like "steps.html" did for us
precum a făcut "steps.html"
in "coding is for everyone" beginner series.
din seria "programarea este pentru toți" pentru începători.
with the exception that this is a professional tool that almost all developers use
cu excepția că acesta este un utilitar profesional pe care mojoritatea programatorilor îl folosesc.
this is just the tip of the iceberg
Acesta este doar începutul
as git has lots of other features to offer us
deoarece git are foarte multe de oferit
like: code reviews, project management,
precum: revizuire cod, administrare proiect,
code hosting and so many more
găzduire cod și multe altele.
now let's check if we have git installed on our system already
Acum hai sa verificăm dacă avem git instalat în sistem.
to do that we just type: git
Pentru a face asta, scriem: git
and we get that Windows does not recognize this
și primim că Windows nu recunoaște
so, to install git, let's google it:
Așadar, pentru a instala git, să căutăm pe Google:
download git
download git
we'll follow the "git-scm.com/downloads" link
Vom urmări legătura "git-scm.com/downloads"
and get the appropriate version for your operating system
și vom lua versiunea potrivită pentru sistemul nostru de operare.
I'll chose the Windows one
O voi alege pe cea pentru Windows
and save it in my downloads and run the file once it finishes downloading
o voi salva în descărcări și executa după ce s-a terminat de descărcat.
I'll next, next a couple of times
Voi apăsa Următorul, Următorul de câteva ori
and close the command prompt
și voi închide consola
so we can practice opening it again
pentru a avea ocazia să o deschidem iar
once the installer is finished let's open our command line again
După ce s-a terminat instalarea, vom deschide consola iar
hitting "Start" and "R" key
apăsâmnd "Start" și "R"
I'll type "cmd" and hit "Enter"
Voi scrie "cmd" și apăsa "Enter"
and say "git"
spoi voi scrie: "git"
this time we get a message
De data aceasta vom primi un mesaj
with some help information: how to use git
cu informație ajutătoare despre: cum să folosești git
that means we have git installed on our computer
Ceea ce înseamnă că avem git instalat pe calculator.
Our next step is to create a GitHub account
Pasul următor este să creăm un cont pe GitHub
So let's visit GitHub.com
Așa că hai să vizităm GitHub.com
I'll encourage you to signup for GitHub and just follow the steps
Vă recomand să vă înscrieți pe GitHub, să urmăriți pașii și
chose the free version as for the moment it's not necessary to have a paid version
să alegeți versiunea gratuită deoarece nu este nevoie de cea plătită.
I already have a GitHub account created
Eu dețin deja un cont GitHub
So I will sign in
așa că mă voi autentifica
Once you're signed in to your account
Odată ce ești autentificat
all you need to do is search for "pug starter"
tot ce trebuie să faci este să cauți "pug starter"
p u g s t a r t e r, pug starter
p u g s t a r t e r, pug starter
and we look a bit down where you see: marianzburlea/pug-starter
și puțin mai jos vom vedea: marianzburlea/pug-starter
alternatively, you can type in after github.com/
O altă cale, este să scrii după github.com/
m a r i a n z b u r l e a / p u g - s t a r t e r,
m a r i a n z b u r l e a / p u g - s t a r t e r,
marianzburlea/pug-starter
marianzburlea/pug-starter
and I want you to click on this "star" button
apoi vrei să apeși pe butonul cu icoana "stea"
so you add this project to your favourites
pentru a adăuga proiectul la favorite.
so next time, instead of searching for it
astfel încât data viitoare
you'll go to the top-right corner and click on your profile icon
veți merge în colțul din dreapta sus, veți apăsa pe icoana de profil
and choose from the menu "your stars"
și veți alege "your stars"
and you can find here all your favourite projects
și veți vedea toate proiectele voastre preferate,
and among them it'll be "pug starter"
printre ele aflându-se și "pug starter".
Our last step would be to install a text editor like: Visual Studio Code
Ultimul nostru pas este să instalăm un editor text precum: Visual Studio Code
If you haven't already installed it
Dacă nu-l aveți deja instalat
checkout the description of this video below
verificați descrierea de mai jos a acestui film
and you'll find out links towards "how to install visual studio code"
și veți găsi legături către "how to install visual studio code"
or Atom text editor
sau Atom text editor
Other editors that I recommend are: Sublime or Web Storm
Alte editoare de text pe care le recomand sunt: Sublime sau Web Storm
or any other text editor that you feel comfortable with.
sau orice alt editor text pe care-l îndrăgiți.
That was it for today guys! I'm so excited
Asta a fost tot pentru astăzi! Sunt atât de bucuros
I'll be waiting for you in our next episode where we'll start to build properly
Și vă voi aștepta în episodul următor unde vom începe să construim cum trebuie
a professional web site. We'll start recreating our previous project.
un website profesional. Vom recrea proiectul nostru precedent.
If you're new over here I encourage you to subscribe.
Dacă ești nou aici te încurajez să te abonezi.
Coz' there'll be more great content like this coming up.
Deoarece urmează mai mult conținut grozav precum acesta.
So, I'll see you in the next lesson.
Așadar, ne vedem în lecția următoare.